// 代理是为了方便获取或处理值
// 在某些情况下，出于种种考虑/限制，一个对象不能直接访问另一个对象，需要一个第三者（代理）牵线搭桥从而间接达到访问目的，这样的模式就是代理模式。
// 比如大家耳熟能详的科学上网，就是代理模式的典型案例。
// 为了屏蔽某些网站，一股神秘的东方力量会作用于你的 DNS 解析过程，告诉它：“你不能解析出xxx.xxx.xxx.xxx（某个特殊ip）的地址”。而我们的 Google.com，不幸地出现在了这串被诅咒的 ip 地址里，于是你的 DNS 会告诉你：“对不起，我查不到”。


## 应用场景：
事件代理、虚拟代理、缓存代理和保护代理

// 在 ES6 中，提供了专门以代理角色出现的代理器 —— Proxy。它的基本用法如下：
const proxy = new Proxy(obj, handler)
// 第一个参数是我们的目标对象，handler 也是一个对象，用来定义代理的行为




## 事件代理
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge">
  <title>事件代理</title>
</head>
<body>
  <div id="father">
    <a href="#">链接1号</a>
    <a href="#">链接2号</a>
    <a href="#">链接3号</a>
    <a href="#">链接4号</a>
    <a href="#">链接5号</a>
    <a href="#">链接6号</a>
  </div>
</body>
</html>

// 假如不用代理模式，我们将循环安装监听函数
const aNodes = document.getElementById('father').getElementsByTagName('a')
  
const aLength = aNodes.length

for(let i=0;i<aLength;i++) {
    aNodes[i].addEventListener('click', function(e) {
        e.preventDefault()
        alert(`我是${aNodes[i].innerText}`)                  
    })
}
{/* 考虑到事件本身具有“冒泡”的特性，当我们点击 a 元素时，点击事件会“冒泡”到父元素 div 上，从而被监听到。如此一来，点击事件的监听函数只需要在 div 元素上被绑定一次即可，而不需要在子元素上被绑定 N 次——这种做法就是事件代理，它可以很大程度上提高我们代码的性能。 */}
// 获取父元素
const father = document.getElementById('father')

// 给父元素安装一次监听函数
father.addEventListener('click', function(e) {
    // 识别是否是目标子元素
    if(e.target.tagName === 'A') {
        // 以下是监听函数的函数体
        e.preventDefault()
        alert(`我是${e.target.innerText}`)
    }
} )



## 缓存代理（备忘录模式）
缓存代理比较好理解，它应用于一些计算量较大的场景里。在这种场景下，我们需要“用空间换时间”——当我们需要用到某个已经计算过的值的时候，不想再耗时进行二次计算，而是希望能从内存里去取出现成的计算结果。这种场景下，就需要一个代理来帮我们在进行计算的同时，进行计算结果的缓存了。
```js
// addAll方法会对你传入的所有参数做求和操作
const addAll = function() {
    console.log('进行了一次新计算')
    let result = 0
    const len = arguments.length
    for(let i = 0; i < len; i++) {
        result += arguments[i]
    }
    return result
}

// 为求和方法创建代理
const proxyAddAll = (function(){
    // 求和结果的缓存池
    const resultCache = {}
    return function() {
        // 将入参转化为一个唯一的入参字符串
        const args = Array.prototype.join.call(arguments, ',')
        
        // 检查本次入参是否有对应的计算结果
        if(args in resultCache) {
            // 如果有，则返回缓存池里现成的结果
            return resultCache[args]
        }
        return resultCache[args] = addAll(...arguments)
    }
})()
```


## 保护代理
就是在访问层面做文章，在 getter 和 setter 函数里去进行校验和拦截，确保一部分变量是安全的。