## 妙享
对于可以协同的 CCM 文档来说，这里的 state 就是文档的数据，包含了以下几个部分：
- 持久化内容：文档的数据（Changesets)
  - 初始化的文档内容
  - 编辑带来的增量内容
- 临时内容：用户的操作带来的变更（FollowState）
而这里的 f 就是主要是两个部分：
- 通用 UI：React——通用的 UI 使用 React 做渲染（如评论模块、左侧的目录）
- 排版引擎：
  - DocSDK（基于 EtherPad）：Docs 的底层引擎
  - Faster：Sheet 的底层引擎
所以 Magic Share 的功能用一句话来概括就是：通过一个额外的协同机制，让更多的 UI 可以被同步，从而实现 Presenter 和 Follower 近乎一致的显示效果。


## 实现

### 模块
Magic Share 主要涉及到的前端模块有以下几个大的部分：
- Webview：一个特殊的页面，特殊之处主要是允许 VC 能够注入额外的 JavaScript 代码
- JSSDK：维护各个 Strategy 需要的 Runtime，主要负责提供一些基础的 API，并维护注入的 Strategy 代码
- Strategy：针对 CCM 类型文档所做的特化逻辑，主要负责 VC 和 CCM 的沟通
- CCM SDK：CCM 针对 Magic Share 抽出来的单独 SDK，只有在 Magic Share 的场景下，会加载这部分的代码
- CCM 文档本身：页面本身的逻辑和在浏览器里打开并无大差别

### 数据
需要特别强调的是，虽然上文提到 Follow State 是“临时数据”的表示，但临时的含义是刷新后不保存，但在 Magic Share 的过程中，这部分数据依然是持久化存在的（而不是一个瞬时的动作）。
在一些历史文档中，还会看到 Follow Action/Magic Share Action 这样的表述。由于历史原因，每一个模块上报的数据一般称为一个 Action，然后 Magic Share SDK 会将这些模块的数据打包在一起发送给对端，打包后的数据称为 State。但严格来说，Follow Action 这个名字叫得不太好，上报的数据也称为 State 更合适一些。
这里，名称背后是对设计思路的一种反馈。一般来说，Action 是一个瞬时的行为，而 State 则是一个持久化的状态。这里之所以要强调是 State 而不是 Action，就是因为在设计的时候，SDK 预期给到的数据是一个持久化的状态，而不是一个瞬时的行为。
以打开图片为例，如果是 Action，那么传递的是“打开图片”这个动作；而如果是 State，则传递的是“图片打开了”这个状态。两者的区别是，如果因为某种原因导致数据被重复派发，Action 可能会导致图片被打开两次（有些图片预览模块可能会导致打开两层图片），而 State 则保证如果图片已经被打开过一次了，第二次的应用可以直接被忽略（因为状态已经一致了）。
对应到具体的 state，打开图片的 State 数据格式大概如下：
```json
{
    "id": 1658208953593,
    "module": "DocxImage",
    "suiteVersion": 779,
    "type": "preview",
    "data": {
        "id": "doxcng28YC0gCwss8qUPlYilWTc",
        "type": "open"
    }
}
```
在 Presenter 处，当图片模块响应用户点击事件打开图片的时候，会发出这个 state；当 Follower 收到对应的 state 之后，会把数据传递给图片模块，图片模块会做类似用户点击打开的操作，也去把相应的图片打开。保证两边看到的效果是相同的。

### 会中变更数据
通信分为VC通道和协同通道两个通道。VC通道传输MS的跟随状态即Follow State，协同通道传输CCM的编辑变更数据即Changesets。
每个Changesets都对应了一个version，Follow State生成时会记录当时文档的version。当Follower拿到最新的Follow State时，CCM Follow SDK的应用规则如下：
followState.version <= currentDocVersion 则应用此 followState；
followState.version > currentDocVersion 则先尝试应用此 followState，等待changesets更新后再根据 follow state 的类型，决定是否需要重新应用一次（补偿机制）；


## ques
- 如何防止数据丢失
VC 通道使用 Groot 协议传输数据，协议上行有防丢机制，在发送失败的情况下会重新传输。在 Magic Share 场景下，不需要保序机制（因为目前 Magic Share 每次发送的都是全量的 State 数据）。下行的推送可能会因为长链的问题丢失，目前采取的方案是：端上每2s会重新发送一次全量的数据包（即使用户没有操作）。这样，即使部分数据包丢失，也能在一定时间之后补偿到位。
- 如何监控质量
针对每一次数据的发送，进行了全生命周期的数据埋点监控：通过每分钟上报的质量数据（包括但不限于应用成功的成功率，耗时，丢包情况等），监控整体的执行质量。
首先，在 Presenter 侧上报一共发出了哪些数据包；然后，在 Follower 侧上报一共收到了哪些数据包，数据包是否被 SDK 正确处理了，又是否被实际 CCM 的模块应用成功了。
每一个数据包在 Follower 侧的状态流转图如下：
- 如何对抗弱网
主要分为三部分：
1. 如上文所述，通过间歇发送全量数据补偿，来对抗潜在的丢包情况
2. 同时，通过 RTC Data Channel 定时发送数据，通过边缘转发机制将数据送达各参会设备并应用
3. 如果以上两条机制均没有在指定时间内（目前定为5s）传递成功数据，那么 Follower 会主动使用短链的形式去问服务端拉取一次数据