- 对象的属性名不一定是字符串（可以是 Symbol 和布尔值等），只不过取值或赋值的时候会转成字符串（包装对象表达式）

- 传 null 的时候没有使用默认值，容易导致报错 `Uncaught TypeError: Cannot read property xxx of null`

- ?. 与 && 运算符行为略有不同，&& 专门用于检测 falsy 值，比如空字符串、0、NaN、null 和 false 等。而 ?. 只会验证对象是否为 null 或 undefined，对于 0 或空字符串来说，并不会出现 “短路”。

- 字符串和数字等基本类型之所以可以调用方法是因为调用的时候会被转换成包装对象

- 函数、日期、正则在使用 JSON.stringfy 的时候都会出现问题，都是 {} 对象，日期会变成字符串

- 如何克隆正则和日期：new obj.constructor(obj)

- flex: 1 需要配合 min-width: 0 使用才能实现宽度自适应（或者设置overflow不为visible）。.right宽度 = .right内容占据宽度(即.right-content宽度) + flex: 1属性分配的宽度。flex：1并不是决定子元素宽度的因素，它只是规定了，如果父元素有多余空间，以怎样的比例去分配剩余空间，并不会对子元素原本就占据的空间做处理。所以，当元素原本的宽度就超过父元素宽度时，子元素内容就会超出。

- CSS transforms 使用 GPU，因此速度更快。并且 CSS3 动画（transition 与 animate）不会受 JavaScript 阻塞的影响。

- 点运算符和 new 运算符的优先级 (. = new Fn()从左向右) > new Fn
  ```js
    new Fn.say()        => new ( Fn.say() )
    new Fn().say()      => ( new Fn() ).say()
    new new Fn().say()  => new ( ( new Fn() ).say() )
  ```
- await f() 会先执行 f，然后放入微任务，而不是阻塞

- 根层叠上下文：指的是页面根元素，也就是滚动条的默认的始作俑者<html>元素。这就是为什么，绝对定位元素在left/top等值定位的时候，如果没有其他定位元素限制，会相对浏览器窗口定位的原因。

- 箭头函数不能被 new，否则会报错，因为箭头函数没有 prototype，也就没有 constrouctor 这个构造函数

- null == undefined ：这两个相等，和其他都不等；对象 == 字符串 ：都转成字符串；其他 == 都转成数字

- 在前后端分离（2013年）之前，项目都是放在同一个服务器同一个域名同一个端口下，所以不存在跨域；后来分离之后，最开始只是代码分离，后来才是项目分离，才出现了跨域

- Object.defineProperty可以监控到数组下标的变化，但是不能监控方法和之后添加的数据的变化，不能实时响应;

- Object.defineProperty只能劫持对象的属性，从而需要对每个对象，每个属性进行遍历，如果，属性值是对象，还需要深度遍历。Proxy可以劫持整个对象，并返回一个新的对象。

- Proxy不仅可以代理对象，还可以代理数组。还可以代理动态增加的属性。

- 垃圾回收机制：标记清除算法
  - 垃圾回收机制会维护一系列根节点，如 window 和 global，这些根节点所占的内存不会被回收
  - 从根节点出发，递归检查子节点，根节点和子节点都被标记为引用状态，不会被回收
  - 所有没有标记的内存块，视为垃圾内存，自动回收，由系统重新分配

- 常见内存泄漏解决方案：
  - 手动设置变量值为 null
  - 及时清除定时器
  - 及时清除事件绑定
  - 避免循环引用
  - 合理使用闭包
  - 如果移除 dom 之前获取过该 dom 元素并赋予某个变量，也不会被回收

- transition 改变之前之后属性都要写上，不然就是突变

- JSON.stringify 会过滤掉值为 undefined、Symbol 的属性，循环引用会报错。
  为什么有些属性无法被 stringify 呢？因为 JSON 是一个通用的文本格式，和语言无关。设想如果将函数定义也 stringify 的话，如何判断是哪种语言，并且通过合适的方式将其呈现出来将会变得特别复杂。特别是和语言相关的一些特性，比如 JavaScript 中的 Symbol。
  ECMASCript 官方也特意强调了这一点：It does not attempt to impose ECMAScript’s internal data representations on other programming languages. Instead, it shares a small subset of ECMAScript’s textual representations with all other programming languages.

- JSON Schema 好文：https://jelly.jd.com/article/6243032cf25db001d3fae0a8
  ```js
  {
    "type": "object",
    "properties": {
      "number": { "type": "number" },
      "street_name": { "type": "string" },
      "street_type": { "enum": ["Street", "Avenue", "Boulevard"] }
    },
    "required": ["name", "email"],
    "additionalProperties": false
  }
  ```
  - Javascript的json schema校验可以使用Ajv工具，支持浏览器端以及Node端
  - https://json-schema.apifox.cn/

- z-index 的管理 || 弹窗的管理 || popup || 滚动穿透 https://jelly.jd.com/article/5ef007644b54be014cf4ca59
  - 动态处理层级关系
    ```js
    getZIndex(){
      return [...document.all].reduce((r, e) => Math.max(r, +window.getComputedStyle(e).zIndex || 0), 0)
    }
    ```
  - 遮罩层管理
    点击“展示弹出层” 可以看到显示一个遮罩层+弹窗，弹窗上面有两个单元格。这时候再次点击 “选择配送” 还是保持一个遮罩层，只不过它的层级发生了变化，提升到了两个单元格的之上，当选择完毕退出 “选择配送” 弹窗的时候遮罩层又还原了上一次的层级。下面我们来看下设计思路。
  - 滚动穿透问题

- 减少引入的组件库体积的方法
  - 我们往往会只用到组件的局部功能，所以可以将组件拆成写两份（一份全的，一份常用的），参考：https://jelly.jd.com/article/5ef942e77c53070156dd57c5
  - 组件样式类覆盖，向 Vue 原型上挂载全局变量 customClassPrefix：https://jelly.jd.com/article/5ef942e77c53070156dd57c5
  
  - Tailwind 原子化 css 好吗？一个 class 代表了一个 CSS 属性，解决了什么问题
    - 缺点：
      - 取名困难
      - 样式复用，越具体越难复用
      - 去除死代码
      - 样式表的插入顺序
      - 用 js 控制的时候有得写好几个类
      - 组件依赖特定的HTML结构
      - 和行内 CSS 有何区别？对于复杂的 css 的效果才显著（如 media、grid）
      - 同时设置 red 与 blue 的问题，Tailwind 生成的类的顺序对你来说是不可见的，但它们的顺序却会影响样式
    - 优点：
      - 独立于 html
      - 不用取名
      - CSS 文件停止增长
      - 全局修改变得更加容易
      - 尺寸小，按需打包，但只是单纯的字符串匹配，所以不能用变量
      - 开发时无需构建
      - 语义性强
      - 调试方便，少有覆盖
  

- 动图压缩原理 || 动态图片 || gif 压缩
  - APNG对于动态图片的处理算法类似GIF，可以将一组大小相同的PNG图片合并为一张APNG图片，原来的每一张PNG图片变成APNG图片的每一帧，并且每一帧会按照约定的规则来记录与前一帧变化区域的数据到相应数据块，并保存变化区域在图片中的坐标与大小(如图一所示)。解析的时候，应用程序会根据每一帧变化区域的坐标和大小，将变化区域替换前一帧的相应区域来还原当前帧，从而生成动态图片，并达到压缩效果。

-  iframe 中的插件脚本只能通过 postMessage 与主线程通信，这导致插件中的任何 API 调用都必须被包装为一个异步 async/await 的方法，这无疑对非专业前端开发者的设计师不够友好。其次对于较大的文档数据，postMessage 通信序列化的性能成本过高，甚至会导致内存泄漏。

- id 的唯一性，自增 id，uuid 优劣：https://ranying666.github.io/2021/03/30/unique-id/
