## 一个值有两个相关联的依赖
比如 c = a + b; b = a * 2，那它的回调会执行几次，看框架实现，如果没处理，就会处理多次。vue、rxjs、remesh 就没处理，solid、preact有

既然是中间态数据导致了问题，那么只要处理好中间态数据，就能实现 Glitch Avoidance，有两种思路：
1. 跳过（合并）过渡数据
   var1 <- var2 <- var3 <- var4
   var4 直接和间接依赖 var1 两次，当 var1 发生变化时通知到 var4 ，此时 var4 能根据依赖关系图分析出 var3 还未更新，需要跳过这次更新。要做到这样的分析，需要知道某个值的上游依赖是否有相同依赖。但这种分析并非容易的，原因在于：
    - 2 个上游依赖并不一定直接依赖莫个相同依赖。
    - 会存在多个上游依赖有相同依赖。
2. 延迟更新
   当 var1 变化时，通知到 var4 ，var4 并不会立刻更新（无论是计算值还是副作用回调执行），而是延迟更新。
实现延迟更新有两种方式：
   1. 开启一个异步队列来更新。
   2. 主动提供 batch 函数。在 batch 函数中的更新，都不会立刻执行而是被标记为 dirty （preact 的实现），或是推入队列（solid 的实现）。当传入 batch 的函数执行完毕后，一次性 apply 所有更新。
```js
const var1 = signal(1);
const var2 = computed(() => var1.value * 2);
const var3 = computed(() => var1.value + var2.value);

effect(() => {
  console.log('preact-signals var3', var3.value);
});

batch(()=>{ // 不立即更新，而是标记 dirty，推入队列，[var2, var3, var4]
  var1.value = 2;
})
```
“延迟更新”会破坏事务的原子性，原因如下：
当我们延迟更新 var4 的值后，相对应的， var3 的更新则不能延迟，因为只有这样，var4 更新时才能获取到最新的 var3 值。如果强行把 var3 的值也延迟更新，那 var3 的上游就不能去延迟更新。即：不能直接将所有的更新延迟。
现在主流框架大多采用的“延迟更新”方案，但它们都有自己的方法去解决“事务的原子性”的问题。

- Lazy Computed
Lazy Computed 指 computed 是懒加载模式，即只在访问 computed 时，才去重新计算 computed 的值。和 effect 不同， watchEffect 做到了 Glitch Avoidance ，这是因为 watchEffect 会延迟到下一个 tick 执行。
当延迟的 Effect + Lazy Computed 时，就实现了 Glitch Avoidance。
为什么两者结合就能实现 Glitch Avoidance 呢？
这是因为前端 signal 响应式框架中，只会存在 2 种对 signal 的监听：
1. Reactions，副作用执行。
2. Derivations，衍生新的 signal 。
其中 Reactions 之间不能互相依赖，当 Reactions 延迟执行时，所有 Derivations 的都已被标记为 “需要更新”。重计算 Derivations 值时，只需要沿着依赖树，先将上游的最新值计算完毕后，就总是能拿到最新上游值，实现 Glitch Avoidance 。
computed lazy 执行，正是借鉴了 pull 模型，因为 Glitch Avoidance 是 push 模型上才会存在的问题。
与 vue 相同思路的还有 preact ，preact 的 computed 也是 lazy 模式。

- Computed 优先执行
对于 solid 来说，solid 的 memo 和 effect 会放入两个队列， memo 回调总是会先于 effect 执行。使用这种策略，solid 也实现了 Glitch Avoidance 。
看起来只要 computed 优先 effect 执行，就能实现 Glitch Avoidance，但仔细想一想，这样也会有问题：computed 之间存在依赖，当一个 computed 更新时，需要保证其上游 computed 已经更新完成了。
那如何解决呢？
需要保证 computed 在队列中的顺序。拿上面的图举例，当 var1 改变时，var2，var3，var4 在队列中的顺序一定需要像下面这样：[var2, var3, var4],这样在计算 var4 时，才能保证使用的是最新的 var3 。这个顺序如何保证的呢？以下面的代码为例：
```js
// solid
import { createsignal, createMemo, createEffect } from 'solid-js';
const [var1, setVar1] = createsignal(1);
const var2 = createMemo(() => var1() * 2);
const var3 = createMemo(() => {
  return var2() * 2
});
const var4 = createMemo(() => {
  return var1() + var3();
});
createEffect(() => {
  console.log('solid-signals var4', var4());
});
setVar1(2);
```
当 var1 改变时，我们要按顺序通知 var2, var3, var4 。
这意味着在 var1 的订阅队列中，var2, var3, var4 有先后顺序关系，要做到这个需要：在定义 computed 时需要立即计算一次。

- 改变更新策略
上面的两种方法都是特殊处理了 computed ，也有不特殊处理 computed 的方法，这时候就需要去改变更新策略了。
更新策略分两种：
1. top-down，指每个上游更新后，立刻就计算它的下游链。
2. bottom-up，策略则是每个上游更新后，mark 它的下游为 dirty，在事务结束后，然后从 leaf node 开始反向求值即可。
top-down 的更新策略是我们常规的做法，它会导致问题。因为 top-down 总是深度优先遍历，同时在遍历到当前节点时，就立即重新计算，无法保证当前节点的上游已经全部更新。
那么 bottom-up 能解决问题？bottom-up 是从叶子节点反向更新，以下图为例：
```js
      var1
  var2    var3
      var4
```
从叶子节点更新意味着从下到上的更新，当更新 var4 的时候，发现其依赖 var2 和 var3，只有当 var2 和 var3 都更新完毕后，才会更新 var4 。
可以发现，bottom-up 是以每个叶子节点为根节点，然后向上游方向进行后续遍历。


综上来看，实现 Glitch avoidance 的方法可以总结为：
1. 跳过（合并）过渡数据
2. 延迟更新。

延迟更新方案 | computed 优先更新 | computed lazy 执行 | bottom-up 策略更新 | 
异步队列 | ✓ | ✓ | ✓ |
batch 函数 | ✓ | ✓ | ✓ |


## 类型问题
在编程语言中，ADT（代数数据类型）是指一种组合类型，分为：
1. product types ，积类型
2. sum types ，和类型
基于 Proxy 的响应式框架除了对基础数据类型无法很好支持外，对于 sum type 也难以处理。

- Primitive types（Proxy 只能处理对象，所以对于 js 的基础类型都需要包裹成对象，即：.value ，这样会导致在响应式开发中失去基础类型。）
- Product type（object 就是一个积类型。）
- sum type 表示和类型。Proxy 并不能处理 sum type ，原因在于 sum type 常常需要整体替换。以 solid 为例，当我们意图从从一个类型切换到另一个类型时，只是发生了对象 key 的合并：这样会有以下两个问题：
1. action 并不是类型切换，completed 属性还存在，除非显式的将 complated 属性置为空：
2. 无法追踪依赖变化
当我从一个  type 切换为另一个 type ，理应触发下游的计算。


## var5 依赖 var4，var4 依赖 var3 ，当 var3 改变，var4 未改变时， var5 会重新计算吗？
- vue
可以看到 vue 和 rxjs 在 var4 没变的情况，var5 也重新计算了。对此，vue 的 issue 下已经有人提了这个问题。但 vue 认为这是符合预期的，因为 vue 的 computed 是 lazy 模式的，当 a -> b 时，b 更新了，无论值是否变化，a 也会更新。
- preact
preact 的 computed 也是 lazy 模式，但 preact 采取了和 vue 不同的做法，表现为只有依赖的 computed 值变化时，才会重新执行。
这是因为 preact 在重新计算 computed 前，主动检查了其依赖是否更新。当计算 var5 前，主动去检查并执行 var4 的更新，如果 var4 的最终值变了，才去执行 var5 。
- solid
solid 也表现为只有上游的 memo 最终值变化了，才会重新计算。但其实现思路和 preact 不同：
  - 对于 vue 和 preact ，因为 computed 是 lazy 的，所以需要在 signal 变化时，将所有的下游标记为“需要更新”。
  - 但 solid 的 memo 并不是 lazy 的，所以它只需要将“直接依赖”推入队列，然后执行队列。在更新过程中产生的新的 memo 变更会继续推入队列，直到队列为空。