目前比较流行的保证插件安全性的方案是采用 Sandboxing (沙箱) 方案。插件一般是第三方开发者的代码，如果能在一个与系统隔离的环境(作用域)中执行插件代码，这样插件就不会对系统产生副作用了。Node 中有 vm 模块，可以让代码在一个独立的环境中执行，但是浏览器不行，需要我们自己实现。
## JS 沙箱和 CSS 沙箱
一个天然自带的沙箱，同时也是隔离性最好的，iframe 应该沙箱方案的首选。比如 CodePen。当我们想把 iframe 设置为沙箱时，最好设置 sandbox 属性。
    1.  script 脚本不能执行。
    1.  不能发送 ajax 请求。
    1.  不能使用本地存储，即 localStorage, cookie 等。
    1.  不能创建新的弹窗和 window。
    1.  不能发送表单。
    1.  不能加载额外插件比如 flash 等。
1.  postMessage 传递的消息只能是纯字符串，如果插件与系统交互数据比较大，数据的序列化将会耗费大量时间。
1.  特定场景下，不好集合到系统中，因为插件只能运行在一个独立的 iframe 中。
当插件代码在系统的主线程执行时，这是很危险的，主要是因为它可以任意访问和调用浏览器的全局 API。所以我们要隐藏掉全局变量。
这是 Figma 尝试过的一个方案，他们想自己写个 JS 解释器，不过成本太大，最终使用了 `[Duktape](https://github.com/svaarala/duktape "Duktape")`（一种 C++ 编写的轻量级 JavaScript 解释器），然后将其编译为 `WebAssembly`。

Duktape 不支持任何浏览器 API，在 WebAssembly 中运行，无法访问浏览器 API，这看起来是一个成功方案。

但是它还是有些问题，主要是 Duktape 解释器太落后了，不方便调试，还有执行脚本性能差等，是无法跟浏览器的 JS 引擎相比的。
最终，Fimga 没有采用该方案，他们采用了一种更好的方案。

我们可以将 `window` 和 `document` 对象设置为 `null`，不过由于 JS 原型链模式，消除所有的全局变量是很困难的。比如通过 `({}).constructor` 就可以拿到 `Object` 对象，还可以修改所有对象的原型链方法和属性。

所以我们需要构建一个沙箱，在沙箱里访问不到全局变量(或者是只能访问经过我们处理的全局变量)。
Script 内置对象的上下文中执 JavaScript 代码。

```
constred=newRealm();
globalThis.someValue=1;
red.evaluate("globalThis.someValue=2");//AffectsonlytheRealm'sglobal
console.assert(globalThis.someValue===1);
```

这个提案的最佳实践之一就是 Sandboxing，然而现在还是 stage 2 提案，无法在生产中使用。



不过，该思想是可以使用已有 JavaScript 功能来实现该技术的，主要思想是创建一个独立的代码执行环境上下文。核心实现如下：

```
functionsimplifiedEval(scopeProxy,userCode){
with(scopeProxy){
eval(userCode);
}
}
```

with 语句会扩展一个语句的作用域链，它会把给定表达式添加到执行语句的最近作用域链上。

在执行语句内的变量，如果在当前块作用域内找不到时，则会沿着作用域链往上找，而 with 后的表达式就是最近的作用域。

所以，我们可以借助 with + proxy 来实现沙箱。




使用 with + proxy + whitelist 实现一个简单的沙盒 eval。

```
constwhitelist={
window:undefined,
document:undefined,
};
constscopeProxy=newProxy(whitelist,{
get(target,prop){
if(propintarget){
returntarget[prop];
}
returnundefined;
},
set(target,name,value){
if(Object.keys(whitelist).includes(name)){
whitelist[name]=value;
returntrue;
}
returnfalse;
},
});

functionsandBoxingEval(scopeProxy,userCode){
with(scopeProxy){
eval(userCode);
}
}
constcode=`
console.log(window);//undefined
window.aa=123;//Cannotsetproperty'aa'ofundefined
`;
sandBoxingEval(scopeProxy,code);
```

以上我们通过白名单机制，隐藏了 window 和 document 等全局变量。
然而，仍然可以通过 `({}).constructor` 这样的表达式来访问某些全局变量。此外，沙箱确实需要访问某些全局变量，如 `Object`，它常出现在合法的 JavaScript 代码（如 `Object.keys` ）中。

  


这时候，iframe 又发挥作用了，iframe 内有个 `contentWindow`，它拥有所有全局变量的副本，如 `Object.prototype`。在同源情况下，我们可以在主线程获取到 contentWindow 。

```
constiframe=document.createElement('iframe',{url:'about:blank'});

document.body.appendChild(iframe);

constsandboxGlobal=iframe.contentWindow;

console.log(sandboxGlobal);//Window{window:Window,self:Window,document:document,name:"",location:Location,…}

我们对上面的实现稍微修改下，把contentWindow当做whitelist。
constiframe=document.createElement('iframe',{url:'about:blank'});
document.body.appendChild(iframe);
constsandboxGlobal=iframe.contentWindow;
constscopeProxy=newProxy(sandboxGlobal,{
get(target,prop){
if(propintarget){
returntarget[prop]
}
returnundefined
},
set(target,name,value){
if(Object.keys(target).includes(name)){
target[name]=value;
returntrue;
}
returnfalse;
},
})

functionsandBoxingEval(scopeProxy,userCode){
with(scopeProxy){
eval(userCode)
}
}
constcode=`
window.aa=123;
({}).constructor.prototype.aa='aa';
`;
sandBoxingEval(scopeProxy,code);

//主线程下
window.aa;//undefined
({}).aa;//undefined
```

至此，我们实现了个隔离性很好的沙箱，但这并不是终点。
虽然插件代码可以独立在沙箱里执行，但是在实现场景中，我们是需要向插件提供能力的。



比如上面的例子，`eval(userCode)` userCode 中的全局变量会先在 scopeProxy 上查找，我们只要对 scopeProxy 设置 get 和 set ，那么 userCode 内访问和修改全局变量都会被我们拦截。