## 加载过程
在早期浏览器，script资源是阻塞加载的，当页面遇到一个script，那么要等这个script下载和执行完了，才会继续解析剩下的DOM结构，也就是说script是串行加载的，并且会堵塞页面其它资源的加载，这样会导致页面整体的加载速度很慢，所以早在2008年的时候浏览器出了一个推测加载(speculative preload)策略，即遇到script的时候，DOM会停止构建，但是会继续去搜索页面需要加载的资源，如看下后续的html有没有img/script标签，先进行预加载，而不用等到构建DOM的时候才去加载。这样大大提高了页面整体的加载速度。


每个页面都有Renderer线程负责渲染页面，而浏览器有IO线程，用来负责请求资源等。为什么IO线程不是放在每个页面里面而是放在浏览器框架呢？因为这样的好处是如果两个页面请求了相同资源的话，如果有缓存的话就能避免重复请求了。

上面的都是在渲染线程RendererMain里面debug操作得到的数据，为了能够观察资源请求的过程，需要切换到IO线程Chrome_IOThread，而这两个线程间的通信是通过Chrome封装的Mojo框架进行的。在Renderer线程会发一个消息给IO线程通知它：之前是使用Attach to Process把渲染进程的PID传进来，因为每个页面都是独立的一个进程，现在要改成debug Chromium进程。


## 渲染过程
- DOM 树
- CCSOM
- Render Object（仅包含可见元素）
- Render Layer（存储层信息）
- 栅格化（独立绘图）
- 作为纹理传到GPU复合
  - 但是如果栅格化的Render Layer中包含视频，Web GL等高耗内容时，一个小小的更新就可能让浏览器遭遇性能瓶颈。
  - 为了避免此种情况，浏览器会为特定的RenderLayer提供后端存储（Graphics Layer），对于这些操作，可以跳过 Reflow 和 Repaint，直接在 GPU 中进行 Composite(合成)。
  - 每个Graphics Layer(图形层，也叫合成层)都有一个GraphicsContext供关联的RenderLayer绘制。浏览器会在随后的过程中通过合成器将GraphicsContext的位图作为纹理上传到GPU中并合成到最终的屏幕图像中。既解放了主线程，也利用了GPU对图形处理的极大优势。
  - 理论上所有的Render Layer都可以提升为Graphics Layer，但实际上这样的作法会非常浪费内存等资源。目前满足以下条件的Render Layer能拥有自己的Graphics Layer。
    - 3D 或透视变换 (perspective, transform) CSS 属性。
    - 使用加速视频解码的元素。
    - 拥有 3D (WebGL) 上下文或加速的 2D 上下文的  元素。
    - 混合插件(如 Flash)。
    - 对 opacity 做 CSS 动画或使用一个transform变换动画的元素。
    - 拥有加速 CSS 过滤器（filter）的元素。
    - iframe或含有position: fixed的元素。
  - 渲染通常都发生在两个阶段：绘画和合成。在硬件加速架构中，合成是通过调用特定于平台的3D API（Windows上为D3D；其他任何地方为GL）在GPU上进行的。当页面通过合成器渲染时，其所有像素都通过GPU进程直接绘制到窗口的后缓冲区中。
  - 合成器的基本任务是从主线程中获取足够的信息，以响应将来的用户输入而独立生成帧，即使主线程很忙并且无法请求其他数据。或许这就能解释为什么开发者偏爱transform了。应用了transform动画的容器会被提升为Graphics Layer（合成层），针对合成层，合成器能在合成前使用GPU对纹理（上传的位图）进行处理，这样的操作也就导致了动画容器跳过了重排重绘的阶段，直接进行合成。且合成器是对主线程的数据的副本进行操作，即使主线程忙于其他JavaScript操作，合成器也不会被阻塞。
  - 合成层优点：合成层的位图作为纹理交由 GPU 生成，GPU 处理图形计算快速。合成层作为独立层，当回流、重绘时不影响其他层。

## 提升合成层的问题
- 创建开销
    渲染分为两步：绘画和合成。绘画（JS，Style，Layout，Paint）都是在CPU上完成的，合成是在GPU上。但是从CPU到GPU的转换是需要一些前置工作的。
    - CPU将每个合成层绘制为单独的图像。
    - 准备图层数据（大小，偏移，不透明度等）。
    - 为动画准备着色器（如果适用）。
    - 将数据发送到GPU。
- 层爆炸
  - GPU会对上传的纹理进行缓存管理，以便在以后的动画中重复使用，CPU和GPU之间的数据传输也需要一定的带宽，而CPU和GPU之间总线的带宽并不是无限的，这些因素导致合成层的出现可能会变得比较昂贵(特别是您的计算机的资源比较匮乏的时候)。例如一张320x240 px的纯色图片，如果该图片是JPG(RGB)则占用320 × 240 × 3 = 230,400 bytes计算机内存，而如果是包含透明像素(PNG,RGBA)则需要使用320 × 240 × 4 = 307,200 bytes的内存。浏览器为了防止由于在直接合成原因的图层上放置许多元素时发生“图层爆炸”，会将多个Render Layers与直接合成原因的Render Layer重叠，然后将它们“挤压”到单个后备存储中。
- 管理合成层
    通过devtools我们能很直观的了解到页面的合成层的数量和占用的内存大小等。打开控制台，按住SHIFT+ Command + P打开搜索界面，输入show Layer，点击打开Layer面板。


## WebKit和Chromium:
https://blog.csdn.net/milado_nju/category_9261555.html?spm=1001.2014.3001.5482